# 大二下

## 结构化学

在校园网环境下访问网址 `10.3.0.3`，可以获得大量孙宏伟老师多年教学积攒下来的心血，基本上是全国独一份好的结构化学网络学习资源了，一定要好好利用。B 站上有学长“Real_Zag”制作的考前速通视频，对于复习完心里没底的，非常建议看一下。如果想学好需要平时投入精力，该学的积分要会，该记的知识点要记牢，常用的 HMO 要会算，考试时候 HMO 大题不能错（或者别错得那么离谱），改卷老师很看重这个。最后一题赌运气，不要太想着做对，可能会很难。结构从 26 级开始变化可能会很大，因为 shw 渐渐淡出，转为 pq 出题了。pq 课讲得很好，非常建议选，但是他出题的硬核程度也会大大上升（其实从 24 级提前修开始就已经大大上升），请做好心理准备。

（睡：pq 老师讲的可能不错，虽然我对这点存疑，但是选他的课压力会比其他班大一些；而且注意到 pq 老师似乎在科研方面存在不小的负面消息，想进 pq 组内学习的慎重。）

## 有机化学实验 2-2

呋喃甲醛的康尼察罗反应是考试实验！呋喃甲醛的康尼察罗反应是考试实验！呋喃甲醛的康尼察罗反应是考试实验！一定要好好预习。没了，其他和有机实验 2-1 一样。

（睡：上面的不一定对，每年的考试实验会有变化，也可能是格氏试剂等。上课仔细听，考试实验认真预习就好。当然如果你们选到了格氏试剂做考试实验，那自求多福吧……）

## 高分子化学

这门课程建议想学习高分子的同学仔细听一听，还是非常有用的；但是如果你之后不从事相关行业，这门课就显得有些鸡肋。而且这门课的知识体系非常复杂，需要考前仔细认真背诵，本质上还是“背多分”科目；考试题目与作业题具有很高的关联性，最后的合成题无外乎遥爪、嵌段等常见的活性/可控“活性”聚合。总之背到就是赚到。

## 无机化学

这门课在以往的伯苓班开在大二下，于是把它放到了这里。笔者本人的水平不是很高，因此疏漏之处还待后人修正。首先南开的无机化学这门课跟想象中的可能有些区别，上课最好认真听（当然不听也没关系，会有 PPT 和复习作业）；课程内容大体分为三个部分：群论；价键理论、晶体场理论、分子轨道理论和角重叠模型；还有最后的金属有机化学简介。（如果课时充裕的情况下，可能会加入一部分生物无机化学。）

这门课想要学得深入很难，需要花时间去打磨，但是想拿分却不是那么难。群论只需要掌握用特征标表去进行简单的计算（当然如果考试真的遇上了考你群论是什么的题目就自求多福吧）。剩余内容基本的学习方法就是在理解的基础上进行记忆，然后再多练题就可以了。注意这里最好背得全面一些，尤其是金属有机部分的那些固定人名的反应，一旦考出来而你恰好没背就很尴尬，本质依旧是“背多分”科目。

关于考试，无机化学的考试全部是简答题和计算题，但是只要好好背了，做题时间就还算充裕。

### 给想深入学好“无机化学”的同学

为了与国际接轨，南开将《无机化学 2-1》更名为《化学概论》，而《无机化学 2-2》则在老师的强烈要求下保留了《无机化学》的名字（“总不能让学生毕业出去了说自己没学过无机化学”）。南开的无机化学对标的是国际的 Inorganic Chemistry，以及国内的中级无机化学（国内无机化学的命名体系遗传自苏联）。

无机化学是一门相当重要的学科，这门课的内容将会是化学学者本科阶段除有机和计算外理论的最高峰，对后续科研以及理论的进一步深入也有重大意义，笔者观点为学得越深入越好。

南开无机课本（2025 年出版的棕皮本）受出版社版面限制，多数内容极其精简，仅凭这本书就能理解课上内容的人现在不应该在南开。此处推荐 Weller 的《Inorganic Chemistry》，有英文阅读能力的可用第七版，第六版有译本。（冷知识：其实南开的无机化学没评上优秀教材。）

《无机化学》课上主要是群论及特征标表、配位化学、金属有机化学（笔者大胆预测生物无机化学因为大部分是描述性的内容已经半永久从考纲里坠机了）。这三部分已经把“无机化学”里面原理性内容讲得差不多了，剩下的无机材料化学、无机固体化学之类多为描述性内容。

群论及特征标表：这一部分是最难理解也是最需要理解的，不要妄图去完全理解它，完全理解需要线性代数和抽象代数的基础；达到不求甚解的境界，能够理解基本原理和分子对称性的思想即可。这部分思想将贯穿《无机化学》，并在之后的量子化学和计算中展现。想要对这部分内容有更深入的了解，可以去看看《群论在凝聚态物理中的应用》。

配位化学：主要有价键理论、晶体场理论、分子轨道理论及其衍生的磁矩、电子光谱解释与预测（角重叠理论用处不大，隐身了）。对考试来说，这里开始进入背诵环节，除了可能出现的一题创新题外，把这些基本内容以及课后习题背下来完全能够应付，不需要理解。对于学习来说，这部分内容对化学思维的培养大有裨益，其中对后续科研帮助最大的是分子轨道理论和磁矩的定性判断。想要对这部分内容有更深入的了解，可以学一下固体物理。

金属有机化学：这部分最无机，也是笔者将要强调的研究不同配体的成键；催化循环那一块偏有机的内容恕笔者无能为力。对考试来说这部分纯背诵，不需要理解，只要题型不复古。对学习来说这部分内容承接配位化学，且专业性较强，可以直接和前沿领域接轨（如碳氢键、氮气等小分子活化）。要深入学习的话，笔者建议研究一下金属和有机配体的成键，其余部分就酌情自行选学了。

其他内容不是课上内容，专业性较强，对培养化学思维方面帮助有限，建议酌情学习：生物无机化学笔者没学；无机材料化学原理部分在 D 课《材料化学》里面很多都会讲；无机固体化学很大一部分是研究缺陷和填充以及非整比之类，这部分和结构的晶体关系比较大；无机能源化学基本是材料和物理的交叉；无机合成化学笔者没学；无机催化是一个个很具体的方向；无机药物主要研究的是小分子药物，比如碳酸锂；元素化学（描述化学）懂的都懂，多多益善。

## 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论

与思政课同理。
